=The Maid=
=La Servante=
=Episode 16=
=Épisode 16=
(Shen Xiao, The Duke) My lord, have a drink.
(Shen Xiao, le duc) Mon seigneur, prenez un verre.
Father,
Père,
how can you have the leisure to drink?
comment peux-tu avoir le loisir de boire ?
What else can I do?
Que puis-je faire d’autre ?
It has come to this.
On en est arrivé là.
I can only drown my sorrows in wine.
Je ne peux que noyer mon chagrin dans le vin.
Through my mother's family connections,
Grâce aux relations familiales de ma mère,
you rose from a destitute scion of nobility
tu es issu d'un rejeton démuni de la noblesse
to a military-backed Duke.
à un duc soutenu par l'armée.
Now that she has lost power,
Maintenant qu'elle a perdu le pouvoir,
you want to abandon her?
tu veux l'abandonner ?
I'll beg Pei Ji
Je supplierai Pei Ji
and the Empress Dowager.
et l'impératrice douairière.
Foolish.
Idiot.
You've been married to Pei Ji for years.
Vous êtes marié à Pei Ji depuis des années.
Can't you see
Tu ne vois pas
his intentions?
ses intentions ?
He wants to sever our ties
Il veut rompre nos liens
with the Empress Dowager.
avec l'Impératrice douairière.
It's all your mother's fault.
C'est entièrement la faute de ta mère.
She was careless in her schemes
Elle était négligente dans ses plans
and left evidence behind.
et a laissé des traces derrière lui.
None of us can save her now.
Aucun de nous ne peut la sauver maintenant.
Everything she did
Tout ce qu'elle a fait
was for you and the Empress Dowager.
était pour vous et l'impératrice douairière.
And for me.
Et pour moi.
As her daughter,
Comme sa fille,
I can't watch her die.
Je ne peux pas la regarder mourir.
All her actions were for our sake.
Toutes ses actions étaient pour notre bien.
I believe she'll understand.
Je crois qu'elle comprendra.
Father.
Père.
You...
Toi...
What do you mean?
Que veux-tu dire?
This is the only way left.
C'est la seule voie qui reste.
Mother!
Mère!
How did you become like this?
Comment es-tu devenu comme ça ?
What happened?
Ce qui s'est passé?
It seems
Il semble
the Empress Dowager's people have been here.
Les gens de l'impératrice douairière sont venus ici.
You cannot speak now.
Tu ne peux pas parler maintenant.
Are they shifting all blame
Est-ce qu'ils rejettent toute la faute sur les autres ?
onto us?
sur nous ?
Father,
Père,
let's bribe the jailers
soudoyons les geôliers
and find a dead prisoner to replace my mother.
et trouver un prisonnier mort pour remplacer ma mère.
Are you out of your mind?
Es-tu fou ?
Only her death will satisfy
Seule sa mort satisfera
the Empress Dowager and Pei Ji.
l'impératrice douairière et Pei Ji.
Only then can we escape.
Ce n’est qu’alors que nous pourrons nous échapper.
Darling.
Chéri.
How you've suffered.
Comme tu as souffert.
Over the years,
Au fil des années,
you've killed so many people.
tu as tué tellement de gens.
Whether I cared for them
Si je me souciais d'eux
or not,
ou non,
you let nobody escape.
tu n'as laissé personne s'échapper.
Call it karma cashing in what you owe.
Appelez cela le karma, c'est-à-dire encaisser ce que vous devez.
What are you gaping at?
Qu'est-ce qui te laisse bouche bée ?
Lend a hand!
Donnez un coup de main !
Come on!
Allez!
Bad news!
Mauvaise nouvelle !
The Duchess has hanged herself.
La duchesse s'est pendue.
Lady Yuqing,
Dame Yuqing,
Shen Yuanjin's greatest support,
Le plus grand soutien de Shen Yuanjin,
Madam Su, has fallen.
Madame Su est tombée.
Empress Dowager won't protect her.
L'impératrice douairière ne la protégera pas.
But why don't you
Mais pourquoi ne le fais-tu pas ?
feel any satisfaction?
ressentez-vous une quelconque satisfaction ?
♪A fleeting light warmed the dark♪
♪Une lumière fugace réchauffait l'obscurité♪
♪Amid the crowd, you're my only care♪
♪Au milieu de la foule, tu es mon seul souci♪
No!
Non!
♪Too scared to stay♪
♪Trop peur de rester♪
♪She gazes at the bright moon above♪
♪Elle regarde la lune brillante au-dessus♪
Qing.
Qing.
From today onward,
À partir d'aujourd'hui,
you'll feign muteness.
tu feras semblant d'être muet.
I'll pretend madness.
Je vais faire semblant d'être fou.
Only this way
Seulement de cette façon
can we survive.
Pouvons-nous survivre ?
Qing.
Qing.
♪Dreams return, yet meeting is hard♪
♪Les rêves reviennent, mais les rencontres sont difficiles♪
♪- Unmoved by the sorrow - I still linger♪
♪- Insensible au chagrin - je m'attarde encore♪
♪Love and hate entangle, not only in the past♪
♪L'amour et la haine s'entremêlent, pas seulement dans le passé♪
Qing,
Qing,
hold on a bit longer.
Attends encore un peu.
After tonight,
Après ce soir,
we will flee the capital.
nous fuirons la capitale.
Let's open a clinic in a border town.
Ouvrons une clinique dans une ville frontalière.
Even if they're all dead,
Même s'ils sont tous morts,
my mother won't come back to life.
ma mère ne reviendra pas à la vie.
♪- Moon-bright heart, dust never clings - Bound with you♪
♪- Cœur brillant comme la lune, la poussière ne s'accroche jamais - Lié à toi ♪
♪Moon-bright heart, dust never clings♪
♪Cœur brillant comme la lune, la poussière ne s'accroche jamais♪
♪This dream, serene delight♪
♪Ce rêve, délice serein♪
Your Highness, what do you want?
Votre Altesse, que voulez-vous ?
Yesterday, why did you
Hier, pourquoi as-tu
save the Duke's household?
sauver la maison du duc ?
You know
Tu sais
those concubines and their daughters?
ces concubines et leurs filles ?
I am but of lowly birth.
Je suis de naissance modeste.
Seeing those restless souls,
En voyant ces âmes agitées,
I couldn't help recalling the past.
Je n’ai pas pu m’empêcher de me souvenir du passé.
I feel their sorrow as my own.
Je ressens leur chagrin comme le mien.
Return these evidences
Renvoyez ces preuves
on my behalf.
en mon nom.
(Mother's acupuncture pouch?)
(La pochette d'acupuncture de la mère ?)
Thank you.
Merci.
For what?
Pour quoi?
For upholding justice.
Pour défendre la justice.
While investigating at Dali Court,
Lors d'une enquête au tribunal de Dali,
I heard stories.
J'ai entendu des histoires.
That Shen Yuqing, who resembled you,
Ce Shen Yuqing, qui te ressemblait,
and her mother
et sa mère
suffered extreme abuse
subi des abus extrêmes
in the Duke's Mansion.
dans le manoir du duc.
The Duchess
La duchesse
punished Qin Xiaoniang
puni Qin Xiaoniang
with routine beatings.
avec des coups de routine.
Or worse,
Ou pire,
forced naked in winter's chill.
forcé de se mettre nu dans le froid de l'hiver.
As for Lin Jifu,
Quant à Lin Jifu,
what she enjoyed most
ce qu'elle aimait le plus
was abusing Shen Yuqing.
abusait de Shen Yuqing.
The two of them,
Ils sont tous les deux,
one went mad,
l'un est devenu fou,
and the other mute.
et l'autre muet.
Four years ago,
Il y a quatre ans,
they were confined in Yangque Garden.
ils étaient confinés dans le jardin de Yangque.
Pecked by birds,
Picoré par les oiseaux,
and their palms pierced by iron chains.
et leurs paumes percées de chaînes de fer.
After that,
Après cela,
they vanished without a trace.
ils ont disparu sans laisser de trace.
You pitied them?
Tu les as plaints ?
Back then, the Empress Dowager
À l'époque, l'impératrice douairière
threatened my mother to coerce me
j'ai menacé ma mère de me contraindre
into quelling the Hexi rebellion.
pour réprimer la rébellion du Hexi.
It was a suicide mission.
C'était une mission suicide.
But If I died,
Mais si je mourais,
no one would've protected
personne ne l'aurait protégé
my mother in the Cold Palace.
ma mère dans le Palais Froid.
Your Highness...
Votre Altesse...
A palace eunuch
Un eunuque du palais
acted on the Empress Dowager's order.
a agi sur ordre de l'impératrice douairière.
He humiliated her,
Il l'a humiliée,
tormented her,
la tourmentait,
and dislocated her limbs,
et lui a disloqué les membres,
forcing her to crawl.
la forçant à ramper.
Every rainy night since,
Depuis, chaque nuit pluvieuse,
she suffered bone-chilling cold.
elle souffrait d'un froid glacial.
Do you know
Savez-vous
why I despise deception?
pourquoi je méprise la tromperie ?
My mother had chronic heart disease.
Ma mère souffrait d’une maladie cardiaque chronique.
Her most trusted nanny
Sa nounou la plus fiable
told her
lui a dit
I'd perished in Hexi.
J'ai péri à Hexi.
The shock triggered her condition.
Le choc a déclenché son état.
She never saw my return
Elle n'a jamais vu mon retour
before passing away.
avant de décéder.
So,
Donc,
you purged the harem upon returning.
tu as purgé le harem à ton retour.
You became known as
Vous êtes devenu connu sous le nom de
the bloodthirsty
les sanguinaires
and tyrannical Prince Regent.
et le prince régent tyrannique.
It's not sympathy
Ce n'est pas de la sympathie
but understanding.
mais la compréhension.
Yet I also have people to protect.
Mais j’ai aussi des gens à protéger.
So no matter who you are,
Alors peu importe qui vous êtes,
this ends now.
ça se termine maintenant.
- What's happening? - It's nothing.
- Que se passe-t-il ? - Ce n'est rien.
The demoness has appeared.
La démone est apparue.
Chaos descends.
Le chaos s'installe.
When examined in the prison,
Lorsqu'il a été examiné en prison,
no words were found.
aucun mot n'a été trouvé.
A cursed omen.
Un présage maudit.
Disaster approaches.
La catastrophe approche.
Quick, let's go!
Vite, c'est parti !
My lady.
Ma dame.
The whole capital whispers
Toute la capitale chuchote
that you're the demoness.
que tu es la démone.
The Duke schemes to destroy you.
Le duc complote pour vous détruire.
Why rage?
Pourquoi la rage ?
I don't believe
Je ne crois pas
he hasn't heard the talk
il n'a pas entendu la conversation
that you are Shen Yuqing.
que tu es Shen Yuqing.
At least he should verify
Au moins, il devrait vérifier
if you're truly his daughter.
si tu es vraiment sa fille.
Daughter?
Fille?
My beauty...
Ma beauté...
My lord,
Monseigneur,
we're in public.
nous sommes en public.
Public?
Publique?
That makes it more thrilling!
Cela rend la chose encore plus excitante !
My lord...
Mon seigneur...
Come on.
Allez.
My lord,
Monseigneur,
someone's watching.
Quelqu'un regarde.
Hold this.
Tiens ça.
Can't even hold clothes?
Tu ne peux même pas tenir des vêtements ?
Useless!
Inutile!
Guards!
Gardes !
Take this maid away.
Emmenez cette femme de chambre.
Sell her off.
Vends-la.
Father!
Père!
My lord,
Monseigneur,
she's Yuqing,
elle est Yuqing,
your own flesh and blood.
ta propre chair et ton propre sang.
Not every man deserves fatherhood.
Tous les hommes ne méritent pas la paternité.
♪I once fell into deep love♪
♪Je suis tombé un jour profondément amoureux♪
♪Caught in a drama of love and hate♪
♪Pris dans un drame d'amour et de haine♪
♪Trapped in self-made cages♪
♪Piégé dans des cages fabriquées par mes soins♪
♪To whom should I direct my questions♪
♪À qui dois-je adresser mes questions♪
♪Heal my wounds from past dreams♪
♪Guéris mes blessures des rêves passés♪
♪Fate bestowed me both joy and pain♪
♪Le destin m'a accordé à la fois joie et douleur♪
♪Left me a kiss of love and hate♪
♪M'a laissé un baiser d'amour et de haine♪
♪Who will unravel my dreams so deep♪
♪Qui démêlera mes rêves si profonds♪
♪Who will save me from this lonely place♪
♪Qui me sauvera de cet endroit solitaire♪
♪Who will give me back my lonely grace♪
♪Qui me rendra ma grâce solitaire♪
♪I dare not ask the infatuated ones♪
♪Je n'ose pas demander aux infatués♪
♪As the moonlight thickens♪
♪Alors que le clair de lune s'épaissit♪
♪What I await♪
♪Ce que j'attends♪
♪Which heartless soul♪
♪Quelle âme sans cœur♪
♪Love departs, hatred persists♪
♪L'amour s'en va, la haine persiste♪
♪I woke too soon to bygone bonds♪
♪Je me suis réveillé trop tôt face aux liens du passé♪
♪Forgetting the lost one in old dreams♪
♪Oublier l'être perdu dans les vieux rêves♪
♪No longer waiting for estranged souls♪
♪N'attendez plus les âmes éloignées♪
♪Memories flow in the deep night♪
♪Les souvenirs coulent dans la nuit profonde♪
♪Illuminating lonely spirits♪
♪Illuminant les esprits solitaires♪
♪Become an ordinary mortal♪
♪Devenez un mortel ordinaire♪
♪Next spring will open heart's doors♪
♪Le printemps prochain ouvrira les portes du cœur♪
♪Not seeking a specific beloved♪
♪Je ne cherche pas un être aimé en particulier♪
♪Gracefully embracing affections♪
♪Embrassant gracieusement les affections♪